Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Inspiriert von den Lehren Shri Mataji Nirmala Devis,
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
beschäftigt sich diese Serie mit der Evolution zweier Ausdrucksformen
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
des menschlichen Bewusstseins auf der grob- und feinstofflichen Ebene.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Die Serie beleuchtet das komplexe Zusammenspiel
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
zwischen dem autonomen Nervensystem
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
und dem feinstofflichen System der traditionellen Yoga-Lehren.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Die Zuschauer werden in diese Entdeckungsreise einbezogen,
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
um diese Beziehung durch die Meditation von Shri Mataji Nirmala Devi zu erfahren.
Today, we are diving into the fascinating intersection
Heute betrachten wir die Schnittstelle
of neuroscience and spirituality,
von Neurowissenschaft und Spiritualität.
exploring how the human nervous system, the autonomic nervous system,
Wir erforschen die Zusammenhänge zwischen peripherem und autonomem Nervensystem
and the brain's unique organization relate to our spiritual experiences.
sowie der einzigartigen Organisation des Gehirns und unseren spirituellen Erfahrungen.
Join us as we unravel the mysteries of consciousness,
Begleiten Sie uns beim Erkunden der Geheimnisse des Bewusstseins,
evolution's role in shaping the brain,
der evolutionären Entwicklung des Gehirns
and the profound insights from ancient texts like the Bhagavad Gita.
und tiefgründiger Einsichten alter Texte wie der ‘Bhagavad Gita’.
Did you ever wonder how our brains perceive spirituality?
Haben Sie sich jemals gefragt, wie unser Gehirn Spiritualität wahrnimmt
Or how ancient texts might align with modern neuroscience?
oder wie alte Schriften und moderne Neurowissenschaft übereinstimmen könnten?
Get ready for a mind-expanding conversation that will challenge your understanding
Unser bewusstseinserweiternder Dialog,
of the human experience.
fordert Ihr Verständnis der menschlichen Erfahrungswelt heraus.
Let's start to uncover these and more intriguing questions with Dr. Ashish Pradhan.
Lassen Sie uns diese Zusammenhänge mit Dr. Ashish Pradhan erkunden.
Dr. Pradhan is a distinguished medical leader who has led cutting-edge work
Als herausragende medizinische Führungspersönlichkeit leistete er bahnbrechende Arbeit
in neurology and cardiovascular medicine.
in der Neurologie und Herz-Kreislauf-Medizin.
And his career is a testament to strategic leadership
Seine Karriere spiegelt sowohl strategische Führungskraft
and a deep commitment to patient-centric care.
als auch großes Engagement für eine patientenorientierte Versorgung wider.
With a distinguished career spanning pivotal roles
Dr. Pradhans berufliche Laufbahn umfasste Schlüsselrollen
in drug development at multiple global pharma R&amp;D organizations,
in der globalen pharmazeutischen Forschung und Entwicklung;
Dr. Pradhan has pioneered groundbreaking initiatives
seine wegweisenden Initiativen definierten
that redefine patient care and medical strategy.
Patientenversorgung und medizinische Strategie neu.
And throughout his career, Dr. Pradhan has led
Darüber hinaus leitete Dr. Pradhan
even greater innovative initiatives
innovative Projekte zur Integration von
that bridge scientific advancements with holistic patient care,
wissenschaftlichem Fortschritt und ganzheitlicher Patientenversorgung.
earning him accolades for his pragmatic approach and global impact.
Sein pragmatischer Ansatz brachte ihm Anerkennung und weltweiten Einfluss.
And in addition to this professional excellence, he is a longstanding meditation practitioner,
Ergänzend zu seinen beruflichen Aktivitäten praktiziert er seit vielen Jahren Meditation
coach, and mentor.
und wirkt als Trainer und Berater.
Ashish was introduced to Sahaja Yoga as a meditation practice
Schon früh begegnete Dr. Pradhan in Mumbai
at a very young age in Mumbai, India.
der Sahaja-Yoga-Meditation.
And having experienced its profound benefits, both personally and professionally,
Seit er ihre tiefgreifenden positiven Effekte
Ashish has been a passionate advocate as well as an instructor
persönlich und beruflich erfahren hatte,
of the Sahaja meditation technique.
vertrat und lehrte er Sahaja Yoga leidenschaftlich.
Over the past decades, he has led seminars and workshops for introducing this meditation
Jahrzehntelang leitete er Einführungsseminare
in multiple countries.
und Workshops in mehreren Ländern.
And the experiences he has gleaned through these years of global interactivity
Die dabei gesammelten Erfahrungen
have allowed him time to reflect on how best to introduce this meditation
gaben ihm die Möglichkeit, diese Meditation
to culturally-diverse audiences through the unifying language
vielfältigen kulturellen Zielgruppen durch die verbindende Sprache
of modern science.
der modernen Wissenschaft näherzubringen. Willkommen, Asshish.
Welcome, Dr. Ashish, and it's such a pleasure to have you join us.
Es ist uns eine große Freude, Dich bei uns zu haben.
Thank you, Monikaji. Thanks for having me.
Danke, Monikaji. Danke, dass ich hier sein darf.
Let's start by talking to our audiences a little bit about your meditation journey
Lass uns unseren Zuschauern etwas über Deine Reise der Meditation
and the founder of this meditation.
und die Gründerin dieser Meditationsform berichten.
Sahaja was established by Shri Mataji Nirmala Devi
Sahaja Yoga wurde von Shri Mataji Nirmala Devi
as Sahaja Yoga in India.
in Indien gegründet.
It's also recognized as Sahaja Yoga Meditation or Sahaja Meditation around the world
Als Sahaja-Yoga-Meditation oder einfach als Sahaja Yoga
in 1970 in India.
wurde es 1970 in Indien und weltweit anerkannt.
And it is a very simple, straightforward meditation technique
Die sehr einfache Meditationstechnik
which, at its very core relies or is defined by the awakening
beruht im Kern auf der Erweckung
of a dormant energy that lies within each one of us
einer schlummernden Energie,
in the sacrum bone.
die in jedem von uns im Kreuzbein ruht.
And as we go into this series, we will talk a lot about
Im Laufe dieser Serie sprechen wir über den Zusammenhang
how the whole anatomical features relate to spirituality.
zwischen anatomischen Merkmalen und Spiritualität.
But the awakening of this energy and its ascent through the energy centers
Doch in Wirklichkeit geht es um die Erweckung und den Aufstieg dieser Energie
that lie above it, and its ultimate manifestation through the seventh energy center by piercing it,
durch die darüberliegenden Energiezentren. Es geht um ihre Manifestation
so-called in spiritual terms, is what meditation is truly about.
beim Durchdringen des siebten Energiezentrums.
But in fact, beyond that, it's what is called a yogic state.
Dieses Ereignis nennt man ‘Yoga’.
So, this was something that Shri Mataji started in 1970.
Shri Mataji begann damit im Jahr 1970,
It is now practiced in over 110-120 countries around the world.
und heute wird es weltweit in mehr als 100 Ländern praktiziert.
At a very young age, my father took to this form of meditation practice,
Schon sehr früh begann mein Vater mit dieser Form der Meditation,
and that's how I took to it as well.
und so kam auch ich dazu.
And I was pretty young, about ten years old.
Ich war etwa 10 Jahre alt
And thereafter, I have been a regular practitioner of this form of meditation.
und praktiziere Sahaja Yoga seitdem regelmäßig.
So, Dr. Pradhan, before we embark on exploring the spiritual aspects of being human,
Dr. Pradhan, bevor wir die spirituellen Aspekte des Menschseins näher betrachten:
why is it crucial to first understand the complexities of our nervous system?
Warum ist es wichtig, zunächst die Komplexität unseres Nervensystems zu verstehen
And how does this understanding lay a foundation for our spiritual journey?
und wie hilft uns das auf unserer spirituellen Reise?
Excellent questions. So, the journey begins
Die Reise beginnt mit dem Verständnis dessen,
with what it means to be human.
was es bedeutet, ein Mensch zu sein.
So, when we say we are human beings, that is, we are Homo sapiens,
Wenn wir behaupten, Menschen, also Homo sapiens zu sein,
we are defined by a set of biological characteristics,
werden wir durch eine Reihe
a set of genomic characteristics,
genetischer Merkmale definiert,
the way the genetic code defines us as humans.
also durch unseren genetischen Code.
So, for example, as everybody knows now in the twenty-first century,
Im 21. Jahrhundert wissen heute alle,
we have 46 chromosomes within us.
dass der Mensch 46 Chromosomen besitzt.
So, those are both autosomes as well as sex chromosomes.
Diese setzen sich aus 44 Auto- und zwei Geschlechtschromosomen zusammen.
And that is what makes us human.
Wissenschaftlich-evolutionär gesehen macht uns das zu Menschen.
The human genome project unraveled the entire genetic sequence.
Das Humangenomprojekt entschlüsselte die gesamte genetische Sequenz.
Meaning, the chemistry of it could be written out.
Das heißt, ihre biomolekulare Struktur wurde vollständig dokumentiert und kann
And if you read that, it can also be seen as just a set of alphabets
– stellvertretend für sechs Milliarden ‘Basenpaare’ des Genoms –
of about six billion base pairs of how the genetic code is written.
als einfache Buchstabenfolge dargestellt werden.
But that could be done for every living organism that exists on the planet.
Diese Sequenzierung kann für jeden Organismus dieses Planeten durchgeführt werden.
So, we have a particular genetic code that is unique to us.
Wir haben also einen für uns einzigartigen genetischen Code.
Does that make us human?
Macht uns das menschlich?
So, what makes us human is not the common chemistry that binds us;
Unsere Menschlichkeit basiert nicht auf einer gemeinsamen Biochemie.
it's the same as in jellyfish, it's the same as in fish,
Denn sie ist dieselbe wie bei Quallen, Fischen,
it's the same as in mammals, in vertebrates, in reptiles.
Reptilien und Säugetieren.
Every living organism has a genetic code. Does that make them human?
Jeder lebende Organismus hat einen genetischen Code. Macht ihn das menschlich?
Well, what makes us human is a very unique capacity
Was uns menschlich macht, ist die einzigartige Fähigkeit
that, so far at least, we believe is very unique to us
– zumindest glauben wir bis heute,
as a species.
dass sie für uns als Spezies weitgehend einzigartig ist –
And that is the ability to differentiate between what is self and non-self.
zwischen Ich und Nicht-Ich zu unterscheiden.
And that defines us as a human being.
Das definiert uns als Menschen
It intersects science, philosophy, and religion.
und verbindet Wissenschaft, Philosophie und Religion.
It is at this crucial intersection where we begin to define ourselves as humans.
An diesem Punkt beginnen wir, uns als Menschen zu definieren.
And therefore, at the very outset, as we begin this journey,
Daher ist es am Anfang unserer Reise unerlässlich,
it is imperative that we realize, that we recognize, what it means to be human.
die Bedeutung der Menschlichkeit zu begreifen.
And within that construct of what it means to be human
Innerhalb dieser mentalen Konstruktion
is this, somewhere within us, almost a hard-wired system
gibt es irgendwo in uns ein nahezu fest verdrahtetes System,
that allows us to be able to differentiate between us as me, for example, I,
das es uns ermöglicht, zwischen uns als Ich
the sense of I-ness versus non-I-ness.
und dem Nicht-Ich zu unterscheiden.
Every human being says, "This is my body, this is my person, this is me."
Jeder Mensch sagt: "Das ist mein Körper, das bin ich.""
So, who is this "me"? What gives a human being the awareness
Wer ist dieses ‘Ich’? Was gibt einem Menschen das Bewusstsein zu sagen:
to say, "This is I," versus somebody else?
""Das bin Ich"" – im Gegensatz zu jemand anderem?
Do elephants do it? Do lions do it? Do tigers do it? Do salmon fish do it?
Machen Elefanten, Löwen, Tiger oder Lachse so etwas?
Does a condor flying in the air do it?
Macht ein Kondor so etwas?
We, so far, do not know, but it is assumed, based on a number of experiments
Bisher wissen wir es nicht.
that have been conducted, that the closest it comes to
Auf der Grundlage einiger Experimente können
are the great apes, the orangutans, the chimpanzees,
die großen Menschenaffen wie Orang-Utans und Schimpansen
who can have this understanding between self and non-self.
am ehesten zwischen Ich und Nicht-Ich unterscheiden.
And that, in essence, is the critical starting point to understand human spirituality and its origins.
Das ist der wesentliche Ausgangspunkt zum Verständnis menschlicher Spiritualität.
So, Dr. Pradhan, evolution has sculpted our brains over the millennia,
Dr. Pradhan, Sie sprachen gerade davon,
something that you were already just touching upon.
dass die Evolution unsere Gehirne über Jahrtausende geformt hat.
Could you paint a vivid picture of this evolutionary journey,
Können Sie uns eine Vorstellung dieser evolutionären Reise vermitteln
highlighting any fascinating adaptations that have shaped our brain structure and function
und die faszinierenden Anpassungen hervorheben,
into the marvel that it is today?
die unsere heutige wunderbare Gehirnstrukturen und -funktionen hervorgebracht haben.
I am going to expand on that question,
Ich werde diese Frage etwas erweitern
take a little bit of time to explain. It is a critical question.
und mir ein wenig Zeit nehmen; denn es ist eine wichtige Frage.
So, let us start off at the very beginning.
Beginnen wir also ganz am Anfang.
So, life as we know originated as single-cellular organisms in water.
Das Leben, wie wir es kennen, entand wahrscheinlich in Form einzelliger Wasserorganismen.
As the planet was formed after the Big Bang,
Nachdem unser Planet lange nach dem Urknall geformt wurde,
it started cooling, the gases cooled down, the crust was formed, the oceans were formed,
kühlte er ab und seine Kruste und Ozeane bildeten sich.
the elements came together,
Die Elemente fanden zusammen,
and as the planet cooled down, at some point in time,
und an einem bestimmten Punkt und nach weiterer Abkühlung
this unique chemistry came together of carbon-based elements
kam die einzigartige Chemie kohlenstoffbasierter Elemente zusammen
and formed what we call life.
und bildete das, was wir Leben nennen.
So, it started off as unicellular organisms that, over billions of years, matured,
Milliarden Jahre lang reiften und entwickelten sich einzellige Organismen
grew first into plankton, then small fish, then bigger fish.
zu Plankton, zu kleinen und später zu größeren Fischen.
Gradually, they came up on land, became amphibians;
Allmählich eroberten sie das Land und entwickelten sich zu Amphibien.
then we had one of them: reptiles.
Aus diesen entwickelten sich die Reptilien.
Mammals are a subgroup of vertebrates characterised by a spine
Säugetiere sind eine Untergruppe der Wirbeltiere, die durch eine Wirbelsäule
that is, one with the vertebral column: mammals,
gekennzeichnet sind und schließlich gehören auch wir
and then, of course, us, as part of the mammalian species.
als eine der Säugetierarten dazu.
If we take a look at some of the most primitive life forms,
Primitive Lebensformen existieren als einzelne Zelle
what they exactly are is a single cell or a multicellular organism
oder als mehrzellige Organismen,
that indulges in the most basic of functions.
die die grundlegendsten Funktionen ausüben:
It eats, it consumes nutrients, it somehow survives, it reproduces,
Sie konsumieren Nährstoffe, überleben irgendwie und reproduzieren sich.
and comes to an end at some point in time,
An einem bestimmten Punkt sterben sie,
and the cycle repeats itself.
und der Zyklus wiederholt sich.
So, if you look at the structure of these organisms,
Die Struktur dieser Organismen
what we see are rudiments
zeigt Rudimente dessen,
of what we call the nervous system.
was wir als Nervensystem bezeichnen.
The nervous system is a system
Das Nervensystem ermöglicht
that allows electrophysiological currents to be generated.
die Erzeugung elektrophysiologischer Ströme.
If you think of what a nervous system is, think of it as electric currents
Stellen Sie sich das Nervensystem als elektrische Ströme vor:
that are generated. These are voltage changes that happen
Das sind Spannungsänderungen,
across cell membranes.
die über Zellmembranen weitergeleitet werden.
So, like, if you take a voltmeter and put it across,
Legt man ein Spannungsmessgerät an,
you can see the changes that happen across a membrane,
kann man die Spannungsänderungen über eine Membran hinweg messen.
and it is called a transmembrane potential.
Dies wird als Transmembranpotential bezeichnet.
So, why is this important? It seems to go a little deeper
Obwohl dies etwas tiefer
into the question you are asking, but this is important,
als Ihre Frage reicht, ist es doch wichtig.
because life, literally, is electricity.
Denn Leben wird medizinisch gesehen
Life, literally, is defined by the presence of an electric charge.
als das Vorhandensein einer elektrischen Ladung definiert.
So, for example, (and I will get back to the question you are answering),
Geht das Leben – insbesondere
but this is again important.
beim Menschen – zu Ende,
For example, when life comes to an end, even particularly in human beings,
hört nicht nur das Herz auf zu schlagen,
we say it is not just when the heart stops, but it is when the brain stops.
sondern auch das Gehirn stellt seine Arbeit ein.
It is called brain death.
Das wird als Hirntod bezeichnet.
So, when that electrical activity that exists,
Nicht nur die elektrische Aktivität,
not just within the heart that causes the heart to pump,
die das Herz zum Schlagen bringt,
but also the brain waves, they come to an end.
sondern auch die Gehirnwellen kommen zum Erliegen.
And the reason these brain waves are actually formed
Die Ursache der elektrischen Ströme im Gehirn
is because of the movement of sodium and potassium
liegt in der Bewegung von Natrium- und Kaliumionen
across membranes.
durch die Zellmembranen hindurch.
So, back to what we're discussing. If you look at the most primitive forms of life,
Primitive Lebensformen
they do not have a well-developed nervous system.
haben kein hoch entwickeltes Nervensystem.
They just seem to have these minor, sort of, threads of electrical impulses
Sie haben nur dünne Fäden zur Leitung elektrischer Impulse,
that are just like a small network that keeps on popping up.
wie ein kleines Netzwerk, das immer wieder auftaucht.
And that is how we say the cell is alive.
Medizinisch gesehen ist die Zelle also lebendig.
Fast forward, what we see, if you take a look at the phylogenetic nature,
Betrachten wir die stammesgeschichtliche Entwicklung –
if you go from fish to reptile to basic mammal to, say, man.
etwa von den Fischen, über Reptilien und einfache Säugetiere bis hin zum Menschen:
For example, you take a fish, you take a serpent,
Nehmen wir einen Fisch, eine Schlange,
you take a mouse, and then a human brain, what we find is that the basic requirements
eine Maus und ein menschliches Gehirn:
for maintaining vegetative functions - breathing, locomotion - that is, movement,
Die grundlegenden Anforderungen zur Aufrechterhaltung vegetativer Funktionen
food or nutrition or that acquisition, digestion, excretion, and reproduction,
wie Atmung, Fortbewegung, Ernährung, Verdauung, Ausscheidung und Fortpflanzung
basic functions of life - these are present,
sind vorhanden oder beginnen,
or started growing as evolution progressed.
sich evolutionär zu entwickeln.
We do not know why that happened — whether it was Darwinism, evolutionary pressures,
Wir wissen nicht, ob dies durch evolutionären Druck, natürliche Selektion
natural selection, descent through modification, everything that Darwin wrote
oder modifizierte Vererbung geschah – also nach Darwins bis heute diskutierter Lehre.
and has since been discussed and debated — all of that somehow came together.
All das kam irgendwie zusammen.
But the nervous system started evolving.
Doch das Nervensystem begann sich zu entwickeln.
It started becoming more and more sophisticated in terms of being able to respond
Es wurde immer ausgefeilter in seiner Fähigkeit,
to changes in the environment.
auf Umweltveränderungen zu reagieren.
If you are a small fish, all you are worried about is not being gobbled up
Als kleiner Fisch macht man sich Sorgen,
by a bigger fish. If you are a bigger fish,
nicht von einem größeren verschlungen zu werden; und als größerer
all you are worried about is not being gobbled up by an even bigger fish.
möchte man nicht von einem noch größeren gefressen werden.
Therefore, imagine being a fish in an aquatic environment:
In einer aquatischen Umgebung brauchen wir als Fisch
you need sensory organs, you need to detect movement.
Sinnesorgane und müssen Bewegungen erkennen können.
We must be able to perceive sound and other waves
Wir müssen Schall- und andere Wellen wahrnehmen können;
so gradually we need eyes
nach und nach brauchen wir Augen
or what we call visual organs to be able to see if a larger organism
oder Organe zum Sehen, um größere Organismen
is moving towards you.
erkennen zu können.
It is hypothesized that, somehow, these evolutionary pressures,
Wir nehmen an, dass dieser evolutionäre Druck,
these survival needs, started creating and putting pressure in a way
und der Überlebensinstinkt so zusammenwirken,
that what we call today 'the nervous system' started evolving.
dass sich das heute als ‘Nervensystem’ bezeichnete Netzwerk entwickelte.
Fast forward a few billion years, and what we now find in the human brain
Ein paar Milliarden Jahre später finden wir nun im menschlichen Gehirn
is a highly evolved system which has two basic strata.
ein hoch entwickeltes System mit zwei grundlegenden Schichten:
The first strata is in the paleocortex—the old brain —
Die erste befindet sich im Paläokortex – dem alten Gehirn –
which takes care of the vegetative functions,
das sich um vegetative Funktionen
the fear or the fight response,
wie Angst- oder Kampfreaktion – kümmert
the basic kind of response; and above that
Darüber finden wir, das
is what we are going to be talking about the most, probably,
worüber wir wahrscheinlich am meisten sprechen –
which is the cerebral cortex.
nämlich die Großhirnrinde.
It is the cerebral cortex which is the most magnificent
Die Großhirnrinde ist aus neurologischer Sicht
creation of evolution
die großartigste
from a neurological perspective, and that is critical to know,
Schöpfung der Evolution.
and, hopefully, that allows us, as we move forward in our discussion today,
Das ist sehr wichtig und sollte in unserer heutigen Diskussion
as the basis of where we go.
die Grundlage bilden.
I would like to ask, doctor, that in the Bhagavad Gita
In der ‘Bhagavad Gita’ gibt es die beeindruckende Metapher
there is a striking metaphor of a tree growing upside down with the roots in the brain.
eines kopfüber wachsenden Baumes – mit den Wurzeln im Gehirn.
Now, could you delve into the depths of this metaphor
Könnten Sie uns dieses Bild
through the lens of neuroscience,
aus neurowissenschaftlicher Sicht erklären
illuminating its profound implications for our understanding of the mind?
und auch seine Bedeutung für unser Verständnis des Geistes?
The Lord Shri Krishna, in the Bhagavad Gita, in the fifteenth chapter,
Shri Krishna beschreibt im 15. Kapitel der Bhagavad Gita
describes a tree which is upside down,
einen auf dem Kopf stehenden Baum.
and the stanza that describes it says there exists a tree with its roots in the brain,
Dort heißt es: ""Es existiert ein Baum mit seinen Wurzeln im Gehirn.
and its branches that grow downward, and its leaves are like the Vedas,
Seine Äste wachsen nach unten, und seine Blätter sind wie die ‘Veden’.
and the one who knows or has knowledge of this tree
Wer diesen Baum kennt oder davon weiß,
is a master of the Vedas.
ist ein Meister der Veden.
Now, the Vedas, as you know, are considered probably the most ancient scriptures
Die Veden gelten wahrscheinlich als die ältesten Schriften,
that delve into philosophy but, most importantly, spirituality.
die sich mit Philosophie, aber vor allem mit Spiritualität befassen.
So, what does this mean? How does this apply?
Was bedeutet das also?
Probably a more succinct explanation of the nervous system does not exist
Wahrscheinlich existiert keine prägnantere Erklärung des Nervensystems
in as few words as has been described in the Bhagavad Gita.
wie in der Bhagavad Gita.
How does this correlate?
Wie hängt das zusammen?
The brain, which exists up here, is called the central nervous system,
Das hier oben existierende Gehirn wird als ‘zentrales Nervensystem’ bezeichnet –
the brain and the spinal cord.
das Gehirn und das Rückenmark.
It is made up of literally billions and billions
Es besteht aus Abermilliarden
of its functional unit,
funktionellen Einheiten,
its basic functional unit called the neurons.
den Neuronen.
The neurons have a cell body,
Diese Neuronen haben einen Zellkörper
and they have a long tail which is called an axon,
und einen langen Fortsatz, der als ‘Axon’ bezeichnet wird.
and these axons, they come down and they pass through,
Diese Axone wachsen nach unten, verlaufen durch und bilden dabei
constituting our spinal cord as well;
das Rückenmark.
then they come out
Sie treten aus der Wirbelsäule
of the vertebral column as well as from parts of the brain,
sowie aus Teilen des Gehirns
called the cranial nerves or the spinal nerves,
als sogenannte Hirn- oder Spinalnerven aus
and they innervate the entire human body.
und innervieren den gesamten menschlichen Körper.
So, literally, if you think about it in metaphorical terms, you have a tree;
Metaphorisch betrachtet hat man also einen Baum.
the animation will make this very clear.
Die Animation macht das sehr deutlich.
The tree which has its roots in the brain, the branches as they get out,
Der Baum hat seine Wurzeln im Gehirn und seine Äste treten aus.
and they circulate and they are spread across the body,
Sie zirkulieren, verteilen sich im ganzen Körper
and they innervate even the smallest sort
und innervieren sogar die weit entfernten
of the final tips of our fingers and every part of our body,
Fingerkuppen und jeden Teil unseres Körpers.
and that is what is referred to by Shri Krishna in the Bhagavad Gita as the leaves;
Das bezeichnet Shri Krishna in der Bhagavad Gita als die ‘Blätter’.
and why it is important for us to understand,
Warum sollte man wissen,
when it is said that the knowledge of this is the knowledge of the Vedas,
dass dieses Wissen das Wissen der Veden ist?
is that because this anatomical infrastructure provides the substrate through which we can gain
Diese anatomische Infrastruktur stellt die Grundlage
a realization or an understanding of reality that goes beyond the interpretation
eines Realitätsverständnisses dar, das über mentale
of either our mind or of our conditionings, and that is true knowledge; it is true 'Vida.'
Interpretationen oder Konditionierungen hinausgeht. Es ist wahres Wissen oder wahres ‘Vidya’.
'Vida' means knowledge, as the founder of Sahaja has always said,
Vidya bedeutet ‘Wissen’ – wie die Gründerin von Sahaja Yoga immer betonte –,
and the knowledge of this tree is only gained through self-awareness.
und das Wissen über diesen Baum wird nur durch Selbst-Erkenntnis erlangt.
That energy that is present within us, when that energy is awakened,
Wird diese Energie in uns erweckt,
we realize the true nature of this tree, its branches, that is, the nerves,
erkennen wir die wahre Natur dieses Nervenbaumes
and the so-called leaves.
als Äste und Blätter.
So, as the founder of Sahaja, Shri Mataji, has expressed,
Als Gründerin von Sahaja Yoga
and She said to me also, a number of times, in the privileged conversation that we had,
teilte mir Shri Mataji mit,
that Sahaj, essentially, is a function of our nervous system.
dass Sahaja Yoga im Wesentlichen eine Funktion unseres Nervensystems ist.
Human spirituality is not predicated, is not dependent on our cardiovascular system,
Menschliche Spiritualität hängt nicht von unserem Herz-Kreislauf-,
our digestive system, our endocrine system. No.
unserem Verdauungs- oder endokrinen System ab.
Human spirituality and its experience is a function of our nervous system,
Menschliche Spiritualität zu erfahren, ist eine Funktion unseres Nervensystems.
and that is exactly where Shri Krishna was going when He explained that in that very short stanza
Genau das meinte Shri Krishna, als Er das in dieser kurzen Strophe
in the Bhagavad Gita.
der Bhagavad Gita erklärte.
This is so interesting, and I am sure so many of us
Das ist sehr interessant – und ich bin sicher, dass viele von uns
have not had a chance to get to that kind
diesen Text bisher nicht auf diese Weise interpretieren konnten.
of interpretation, and thanks so much for explaining that to us.
Vielen Dank für Ihre Erläuterungen.
Could you shed light on the intriguing connections between our physical nervous system
Wie sieht es mit den faszinierenden Beziehungen zwischen dem physischen Nervensystem
and the abstract notion of a spiritual subtle system,
und der abstrakten Vorstellung eines spirituellen, feinstofflichen Systems aus?
and how might our neural processes
Wie hängen unsere neuronalen Prozesse
relate to a deeper spiritual experience?
mit einer tieferen spirituellen Erfahrung zusammen?
So, let's start off with the gross anatomy and the physiology of the nervous system,
Beginnen wir mit der groben Anatomie und Physiologie des Nervensystems,
a quick primer, and then we will move towards the subtler aspect of it
wenden uns dann dem feinstofflichen Aspekt zu
and how they correlate.
und zeigen, wie beides zusammenhängt.
So, as we discussed in the previous question, the human nervous system comprises
Das menschliche Nervensystem
the central nervous system, that's the brain, the spinal cord and then you have
umfasst das zentrale Nervensystem in Form von Gehirn und Rückenmark.
the peripheral nervous system as well, which are these nerves,
Außerdem gibt es das periphere Nervensystem. Das sind diese Nerven.
and a part of that is the autonomic nervous system.
Ein Teil davon bildet das autonome Nervensystem.
So, a lot of what we will discuss moving forward, and in the subsequent episodes,
Was wir im Folgenden diskutieren,
will relate to this critical function, which is the autonomic nervous system.
bezieht sich größtenteils auf das autonome Nervensystem.
So, let's take a moment to sort of understand what is what.
Nehmen wir uns einen Moment, um seine Funktion zu verstehen.
The brain and the spinal cord, which is the central nervous system,
Das zentrale Nervensystem – bestehend aus Gehirn und Rückenmark –
relates to both, as we discussed earlier,
hat sowohl eine Beziehung zu den autonomen
vegetative functions as well as our volitional functions:
als auch willkürlichen Funktionen
thinking, creativity, planning, etc.
wie Denken, Kreativität, Planen usw.
All are functions of this beautiful thing we call the cerebral cortex.
Dies alles sind Funktionen der Großhirnrinde.
Besides that, we have locomotion, that is, movement, and I am sitting here right now,
Außerdem gibt es die Fortbewegung –
I know where my joints are, I know where my legs are,
ich weiß, wo meine Gelenke und Beine sind,
my eyes are looking and perceiving reality as we see around us.
meine Augen sehen und nehmen meine Umgebung wahr.
A critical part of understanding this, and I am going to take a couple of minutes
Ich nehme mir ein paar Minuten, um das zu erklären,
to explain this because this is important.
denn es ist wichtig.
Reality, as a human being perceives it— and this is absolutely fascinating—
Es ist faszinierend,
reality, as every human perceives it,
dass jeder Mensch die Realität
is an interpretation of the brain.
als eine Interpretation seines Gehirns wahrnimmt.
It takes a while for this to sink in, because the brain itself is completely covered
Es dauert eine Weile, sich dessen bewusst zu werden; denn das Gehirn ist vollständig
within the cranium. It does not interact with the outside world.
vom Schädelknochen bedeckt und interagiert nicht direkt mit der Außenwelt.
The eyes receive impulses through the environment.
Die Augen empfangen Impulse aus der Umgebung;
The ears get sound waves, and they create impulses— again, electrical impulses.
die Ohren empfangen Schallwellen und beide Organe erzeugen wiederum elektrische Impulse.
Both from the eyes and the ears, as well as from the environment around,
Von den Augen, den Ohren und der Umgebung
sensory receptors that exist within the skin and the rest of the body
werden Signale der Sinnesrezeptoren in der Haut und im Rest des Körpers
are all brought up into the brain, and it is the brain that interprets those signals.
ins Gehirn geleitet, das diese Signale interpretiert.
For example, I am looking at a camera as this is being recorded.
Während dieser Aufnahme etwa schaue ich auf eine Kamera.
My eyes are seeing it, I am hearing myself, I am speaking in the English language.
Meine Augen sehen sie, und ich höre mich selbst in englischer Sprache reden.
There are literally millions of processes that are going on in this place right now.
Es laufen gerade Millionen Prozesse ab.
Because I was born in an era and grew up in an era
Da ich in einer bestimmten Zeit geboren und aufgewachsen bin,
where I know that this machine that I am looking at,
weiß ich, dass diese Maschine, die ich sehe
and looking at you,
und auf der ich Sie sehen kann,
is called a camera. I know the word for it.
‘Kamera’ genannt wird. Ich kenne das Wort dafür.
I know what it does. I know it is a recording device.
Ich weiß, was sie tut, und weiß, es ist ein Aufnahmegerät.
It will record an image. It will record my voice.
Sie wird ein Bild und meine Stimme aufzeichnen.
But imagine if I came from an era, just a few hundred years ago,
Käme ich dagegen aus einer Zeit vor 100 Jahren,
when I did not know what a camera was.
als ich nicht wusste, was eine Kamera ist,
My eyes would still be able to see it, but not recognize it.
könnten meine Augen sie zwar immer noch sehen, aber ich würde ihre Funktion nicht verstehen.
So, with the same exact object, based on my prior understanding of it,
Also ändert mein Verständnis des Objekts,
my reality changes.
meine Realität.
So, it is still a camera.
Es ist immer noch eine Kamera.
It will still do exactly what it is designed to do.
Sie wird noch genau das tun, wofür sie entwickelt wurde.
But because I don't have an understanding of it, my reality of it changes, of how I see it.
Doch weil ich ihre Funktion nicht verstehe, ändern sich meine Wahrnehmung von ihr und damit meine Realität.
I am speaking in English; if somebody doesn't understand English, they will say,
Ich spreche Englisch. Versteht jemand das nicht, wird er fragen:
"What is he talking about?"
"Worüber redet er?
If somebody speaks in a language that I don't understand
Spricht jemand in einer Sprache, die ich nicht verstehe,
and says the exact same things I am saying,
und sagt dasselbe wie ich,
I don't understand it because I don't have knowledge
verstehe ich trotzdem nichts,
of the language that that person is speaking in.
weil ich die Sprache nicht kenne.
And this is very important. This is very, very important to understand
Es ist sehr wichtig, das zu verstehen,
before we get into spirituality.
bevor wir uns mit Spiritualität befassen.
Because reality, again, is what we perceive it to be.
Denn Realität ist das, was wir wahrnehmen.
And there is a ton of literature about spirituality that says that the world we see around us
Unmengen von Schriften über Spiritualität behaupten,
is really an illusion.
die Welt um uns herum wäre eine Illusion.
Now, of course, the literalist, and from the scientific point of view,
Natürlich – die Buchstabengläubigen ... Doch aus wissenschaftlicher Sicht
that is nonsense. Black is black, white is white,
ist das Unsinn: Schwarz ist schwarz, Weiß ist weiß,
red is red, blue is blue, green is green. Why?
Rot ist rot, Blau ist blau und Grün ist grün. Warum?
Because the eye can perceive the wavelengths of visible light based on the spectrum.
Weil das Auge bestimmte Wellenlängen des elektromagnetischen Spektrums wahrnehmen kann.
So, whether you know green is green or not, you may not know the word,
Ob Sie nun wissen, dass Grün grün ist oder nicht – vielleicht kennen Sie das Wort nicht –,
but ten people, unless they have visual impairment, are going to see green as green and red as red.
aber ohne Sehbehinderung werden zehn Menschen Grün als grün und Rot als rot erkennen.
So, within that framework, reality is the same.
Innerhalb dieses Rahmens ist die Realität also dieselbe.
But where it changes, where it starts becoming somewhat different, is when we talk about things
Doch es wird anders, wenn wir über Dinge
just as I gave an example of the camera.
wie im Beispiel der Kamera sprechen.
All of this is important. Why?
Warum ist das alles wichtig?
Because that just tells us,
Weil uns das sagt
I took some time to explain it. So, my apologies if this was a bit long-winded.
– bitte entschuldigen Sie, wenn es etwas langatmig war –,
But it is important to realize because reality, as a human being perceives it,
dass die Art, wie ein Mensch die Realität wahrnimmt,
depends on his or her prior conditionings
von seinen früheren Konditionierungen,
and their understanding and their background knowledge.
seinem Verständnis und Hintergrundwissen abhängt.
If I were to be shown a picture that hangs in the Louvre
Zeigt mir jemand etwa im Louvre ein Bild
of a lady with a very mysterious smile,
von einer Dame mit einem mysteriösen Lächeln
considered to be the most famous painting in the world,
– das vielleicht berühmteste Gemälde der Welt –,
perhaps I would recognize it as the Mona Lisa.
würde ich sie vielleicht als die ‘Mona Lisa’ erkennen.
But imagine somebody who has never heard of Mona Lisa,
Doch jemand, der noch nie von ihr
who has never heard of Da Vinci,
oder Leonardo da Vinci gehört hat,
sees that painting and may not recognize it, because he or she might appreciate the beauty.
sieht dieses Gemälde und erkennt es vielleicht nicht. Er könnte seine Schönheit würdigen,
This is not to take away from the aesthetic sense of the individual,
denn der individuelle Sinn für Ästhetik wird nicht geschmälert.
but he may not recognize it as the Mona Lisa, the perhaps most famous painting in the world.
Doch vielleicht erkennt er es nicht als die Mona Lisa.
All of this is important. Why? Because the world we inhabit,
Das alles ist wichtig, weil die Welt, in der wir leben,
from the time we are born to the time we die, depends on how our brain has been programmed.
unser Leben lang davon abhängt, wie unser Gehirn programmiert wurde.
Now, let's move to the essence of your question.
Kommen wir nun zum Kern Ihrer Frage:
Spirituality is not dependent on, or seeks to elevate an individual above, their conditionings,
Spiritualität ist nicht abhängig von individuellen Konditionierungen oder Wissen.
above their state of knowledge, above whatever their educational status
Sie versucht, niemanden über das zu stellen,
may have taught them or not.
was Bildung gelehrt oder nicht gelehrt hat.
Whatever their socio-economic conditionings may have brought upon them.
Von welchen sozioökonomischen Bedingungen
Whatever their cultural upbringing may have induced upon them.
und welcher Kultur wir auch immer beeinflusst wurden –
We are all products of our culture, our societies, our beliefs, our educational status,
wir sind alle Produkte unserer soziokulturellen Hintergründe, Überzeugungen, unseres Bildungsstandes
our economic status. Spiritual reality is completely above it all.
und wirtschaftlichen Status. Doch spirituelle Realität steht vollkommen über all dem.
So, to come back to that example,
Um also auf dieses Beispiel zurückzukommen ...
why is spirituality different,
Warum ist Spiritualität anders,
or how is it correlated?
oder wie hängt sie damit zusammen?
There exists within us a subtle system that is very different and is universal.
In uns existiert ein ganz anderes universelles und feinstoffliches System.
Just as the human brain and the spinal cord
Das menschliche Gehirn, das Rückenmark,
and the nerves and the peripheral nervous system is universal,
die Nerven und das periphere Nervensystem sind universell.
the subtle system, so-called, which is the spiritual system,
Auch das spirituelle sogenannte ‘Subtile System’ ist universell,
is very different,
aber sehr verschieden davon.
and it has some anatomical correlates with the gross nervous system.
Es hat anatomische Entsprechungen im grobstofflichen Nervensystem.
So, like we have the autonomic nervous system, which has a sympathetic component
So wie das autonome Nervensystem eine sympathische
and a parasympathetic component, likewise, we have within us a subtle system
und eine parasympathische Komponente hat, haben wir ebenso ein feinstoffliches System.
that has the so-called energy channels, energy centers, and a way in which a human being,
Es besteht aus sogenannten Energiekanälen und -zentren und erlaubt jedem Menschen,
any human being on the planet, can experience reality
die Realität völlig unabhängig
completely agnostic of their cultural, philosophical,
von seinem kulturellen, philosophischen,
spiritual, educational, linguistic background.
spirituellen, schulischen und sprachlichen Hintergrund zu erfahren.
It is definitely interesting to understand how spirituality expands an individual
Es ist sehr interessant, wie Spiritualität ein Individuum
in different ways that you have explained, and I am sure, along the course of this series,
in unterschiedlicher Hinsicht erweitert. Ich bin sicher,
we will get to hear more from you
das wir im Laufe dieser Serie mehr von Ihnen
about that subtle system that you were talking about.
über dieses feinstoffliche System hören.
If you could paint us a picture of the human nervous system,
Könnten Sie uns eine Vorstellung vom menschlichen Nervensystem,
revealing its intricate functions and the fascinating structure,
seinen komplexen Funktionen und seiner faszinierenden Struktur geben?
and as we zoom out, how does the autonomic nervous system
Wie passt das autonome Nervensystem
fit into this grand neural tapestry,
in dieses große neurale Gefüge,
orchestrating our bodies' responses beyond conscious control?
das unsere körperlichen Reaktionen ohne unsere bewusste Kontrolle steuert?
So, the autonomic nervous system, so-called autonomic,
Das sogenannte autonome Nervensystem
has its own volitional system.
hat sein eigenes willkürliches System.
How does this happen?
Wie geschieht das?
If I start exercising, my heart rate will go up.
Wenn ich anfange zu trainieren, wird meine Herzfrequenz steigen.
Why? Because my muscles will need more oxygen; oxygen is carried by blood;
Meine Muskeln brauchen mehr Sauerstoff, und Sauerstoff wird vom Blut transportiert.
blood needs to be pumped out at a much faster pace and much greater force.
Das Blut muss viel schneller und mit größerer Kraft gepumpt werden.
So, the adrenaline will start being pumped out,
Also wird Adrenalin ausgeschüttet.
and it will constrict my blood vessels, and it will also increase the contractile force
Dies wird meine Blutgefäße verengen und die Kontraktionskraft
of my heart, which will increase the pressure within the system,
meines Herzens erhöhen – was wiederum den Druck innerhalb des Systems erhöht.
and voila, I get more oxygen because I get more blood.
Und voilà – ich bekomme mehr Sauerstoff, weil ich mehr Blut bekomme.
Likewise breathing, likewise digestion; we don't control these processes.
Auch Atmung und Verdauung kontrollieren wir nicht.
When I eat something, I don't have to tell my stomach
Wenn ich etwas esse, muss ich meinem Magen nicht sagen,
to go ahead and digest it.
er soll es verdauen.
I don't have to tell my intestines to go on moving the food forward.
Ich muss meinem Darm nicht sagen, er soll die Nahrung weiterbewegen.
All of these are beyond our conscious control. We don't have to think about it.
All dies passiert ohne unsere bewusste Kontrolle. Wir müssen nicht darüber nachdenken.
That is the autonomic nervous system.
Das ist das autonome Nervensystem.
The autonomic nervous system arises from two parts in the human body.
Das autonome Nervensystem entspringt zwei Bereichen des menschlichen Körper:
The first is in the brain, and the other one,
Der erste Bereich liegt im Gehirn,
is in the sacrum, which is at the bottom
und der andere im Kreuzbein, das sich am unteren Ende
of the vertebral column, as you can see in the animation.
der Wirbelsäule befindet – wie Sie in der Animation sehen können.
It is called the craniosacral outflow.
Sie werden medizinisch als ‘kraniosakrale Abgänge’ bezeichnet.
The sympathetic nervous system, which complements
Das sympathische Nervensystem,
the autonomic nervous system,
das das autonome Nervensystem ergänzt,
also originates in the brain.
entspringt ebenfalls im Gehirn.
Remember the original thing that Shri Krishna spoke about,
Erinnern Sie sich an den Ursprung, von dem Shri Krishna
or that's in the Bhagavad Gita.
in der Bhagavad Gita sprach?
That also starts from the brain, and it also emerges from the spinal cord.
Auch der beginnt im Gehirn und entspringt dem Rückenmark.
So, the autonomic nervous system has two components:
Das autonome Nervensystem hat also zwei Komponenten:
the parasympathetic and the sympathetic.
eine parasympathische und eine sympathische.
These two systems function complementary to each other.
Diese beiden Systeme funktionieren komplementär zueinander.
They do not antagonize each other,
Sie wirken nicht gegeneinander,
but they complement each other.
sondern ergänzen sich.
For example, the sympathetic nervous system will increase the heart rate.
Das sympathische Nervensystem etwa wird die Herzfrequenz erhöhen
It will help in those kinds of actions.
und derartige Aktionen unterstützen.
The parasympathetic, on the other hand, will slow down the heart rate,
Das parasympathische dagegen wird die Herzfrequenz verlangsamen
and it will increase, for example, the flow of the peristalsis, or promote peristalsis,
und etwa die Peristaltik erhöhen oder fördern,
which is the movement of food in the gastrointestinal tract.
also die Bewegung der Nahrung im Magen-Darm-Trakt.
So, the parasympathetic and the sympathetic
Parasympathisches und sympathisches Nervensystem
nervous systems function as complements to each other.
funktionieren komplementär zueinander.
How does it all work? In the brain, as we said, we have these
Wie funktioniert das alles? Im Gehirn haben wir
very small nerve bodies called neurons.
sehr kleine Nervenzellen, die ‘Neuronen’ genannt werden.
The nerves start from there, through the axons.
Dort beginnen die Nerven als ‘Axone’.
They come out of the brain in the form of cranial nerves,
Sie treten aus dem Gehirn in Form von Hirnnerven
and then they also come out from the spinal cord.
und auch aus dem Rückenmark aus.
These nerves branch out,
Diese Nerven
literally branch out,
verzweigen sich
and they enter the various organs, the entire organ system.
und durchdringen das gesamte Organsystem –
So, our eyes, our ears, our lungs, our heart,
also unsere Augen, Ohren, Lungen, unser Herz,
stomach, duodenum, pancreas, you name it,
den Magen, den Zwölffingerdarm, die Bauchspeicheldrüse,
the reproductive organs, kidneys. All of them are innervated.
die Fortpflanzungsorgane und die Nieren ... alles ist innerviert.
Think of a tree with its branches going out,
Stellen Sie sich einen Baum mit seinen verzweigten Ästen
and these tiny, tiny, tiny, tiny, tiny thread-like structures.
und diese winzigen, fadenartigen Strukturen vor.
The expression in medicine is innervation.
Der medizinische Ausdruck dafür ist ‘Innervation’.
They penetrate into these organs.
Die Nerven dringen in die Organe ein.
And that is how the autonomic nervous system controls these functions:
So kontrolliert das autonome Nervensystem
the heart rate, respiration, gastrointestinal system,
die Herzfrequenz, die Atmung, das Magen-Darm-
our endocrine system, by these nerves that are penetrated.
sowie unser endokrines System.
So, that is your hardware. If you think in terms of hardware and software,
Denkt man in Begriffen von Hard- und Software,
that is the anatomical hardware.
ist das unsere anatomische Hardware.
These nerves that penetrate these organs,
Die die Organe durchdringenden Nerven haben –
and based on whether they are parasympathetic nerves
je nachdem, ob es sich um parasympathische
or whether they are sympathetic nerves, have different neurotransmitters,
oder um sympathische handelt – unterschiedliche Neurotransmitter.
chemicals that drive the function
Neurotransmitter sind biochemische Elemente,
of those organs.
die die Funktion dieser Organe steuern.
So, that in essence is your autonomic nervous system.
Das ist im Wesentlichen unser autonomes Nervensystem.
The word is important because, again, it is outside of volitional control,
Das Wort ‘autonom’ ist wichtig, weil es jenseits unserer willkürlichen Kontrolle liegt;
and that is a good thing because otherwise, it would be impossible to survive
und das ist auch gut so, denn sonst wäre es uns unmöglich,
on a minute-to-minute basis.
von einer Minute zur anderen zu überleben.
Now, a couple of quick points.
Nun ein paar kurze Punkte ...
What is the main function of the autonomic nervous system?
Was ist die Hauptfunktion des autonomen Nervensystems?
The autonomic nervous system's primary function is to maintain milieu intérieur.
Seine Hauptfunktion besteht in der Aufrechterhaltung des ‘milieu intérieur’.
It is a kind of a French expression. What does that mean?
Dieser französische Ausdruck bedeutet,
It ensures that the internal environment in which the organism exists
das dieses Nervensystem die inneren Abläufe des Organismus
is maintained in a state of balance.
im Gleichgewicht hält.
That word is critical; that function is vital.
Diese Funktion ist lebenswichtig.
So, if I exercise, to go back to the original example,
Wenn ich also trainiere,
my heart rate can go up,
kann meine Herzfrequenz steigen.
but at some point, it does need to be brought down.
Doch irgendwann muss sie wieder gesenkt werden.
Because if it just keeps on going and going and going,
Stiege sie immer weiter,
at one point, my heart will fail.
würde mein Herz irgendwann versagen.
So, that's why if there is acceleration, there has to be deceleration.
Wenn es eine Beschleunigung gibt, muss es auch eine Verlangsamung geben.
If there is forward movement, that forward movement, at some moment, has to stop,
Eine Vorwärtsbewegung muss an einem bestimmten Punkt
and it has to slow down.
angehalten und langsamer werden.
Let's think in terms of, for example, when we eat food and we have peristaltic movement,
Wenn wir etwas essen und die Peristaltik setzt ein,
so the food goes down, stomach, duodenum, jejunum, ileum, etc.,
wandert die Nahrung nach unten in den Magen, durch den Zwölffingerdarm in den Dünndarm
and then it goes into the large intestine. All of this is maintained in this absolutely,
und dann in den Dickdarm. All dies wird von diesem
impossibly complex but completely integrated system.
unglaublich komplexen und vollständig integrierten System aufrechterhalten.
The two components of the autonomic nervous system constantly talk to each other.
Die beiden Komponenten des autonomen Nervensystems kommunizieren ständig miteinander.
They don't function in their own cycles, and that's also very important
Sie funktionieren nicht unabhängig in eigenen Kreisläufen.
from a spiritual point of view.
Auch das ist aus spiritueller Sicht sehr wichtig.
So, maintaining that internal balance and addressing the requirements of the organism,
Die Aufrechterhaltung dieses inneren Gleichgewichts und seine Anpassung an die Bedürfnisse des Organismus
as things move along, as the environment around that individual changes, is very important.
bei sich ändernden Umgebungsbedingungen ist sehr wichtig.
In common parlance, if you do Google searches or you look at YouTube videos,
Fragt man Google oder schaut sich YouTube-Videos an,
the autonomic nervous system, they say,
sagt man allgemein über das autonome Nervensystem,
it's something that helps you with flight or fight.
das es bei Flucht oder Kampf hilft, ‘fight or flight’.
If I go, if I am walking, if I am walking in a jungle,
Wenn ich in den Dschungel gehe und einen Tiger sehe,
I see a tiger, my brain recognizes this is danger, I need to start running,
erkennt mein Gehirn das als Gefahr, und ich muss anfangen zu rennen.
my heart rate will go up because, immediately, I need to start running, the body knows it,
Meine Herzfrequenz steigt, weil ich sofort losrennen muss und der Körper es weiß.
off I go. That's flight.
"Los geht's!" – das ist Flucht.
But if there is a smaller danger that I can maybe fight it,
Eine kleinere Gefahr kann ich vielleicht bekämpfen.
same thing, flight or fight responses.
Doch Flucht- oder Kampfreaktion sind biologisch gesehen das Gleiche.
But throughout our evolution, through measures that we really do not understand,
Im Laufe unserer gesamten Evolution entwickelte sich dieses System
through mechanisms that are yet to be elucidated, this system developed within organisms,
durch noch zu klärende Mechanismen.
and it is present in mammals, but it is most developed in human beings.
Wir finden es bei Säugetieren, aber am weitesten ist es beim Menschen entwickelt.
And it is very, very, very important to know it because the subtle system that we shall discuss
Das in den nächsten Folgen behandelte feinstoffliche System,
in the next episodes is the microcosm; the subtle system is the microcosm
ist der Mikrokosmos.
that reflects the macrocosm that, at a gross level, is the autonomic nervous system.
Er spiegelt den grobstofflichen Makrokosmos des autonomen Nervensystems.
Thank you so much for this very detailed explanation,
Vielen Dank für diese detaillierte Erklärung.
and this also covers the next question
Sie beantwortet auch meine nächste Frage,
that I had for you, which was how do the parasympathetic
über den Unterschied zwischen den parasympathischen
and sympathetic branches distinguish from each other,
und sympathischen Ästen des autonomen Nervensystems
and how they interact with each other
und wie sie miteinander interagieren,
to maintain the body's balance and essential functions, etc.
um etwa das Gleichgewicht und wesentliche Körperfunktionen aufrechtzuerhalten.
This brings me to the last question for today, and the question is about the nerves.
Das bringt mich zur letzten heutigen Frage über die Nerven:
So, nerves are like the body's electrical wiring, or at least so we heard.
Nerven sind also eine Art elektrische Verkabelung des Körpers.
But how exactly do they transmit messages,
Doch wie genau übertragen sie Nachrichten,
and why are they crucial for our senses and movements?
und warum sind sie entscheidend für unsere Sinne und Bewegungen?
So, if you could take us into that electrifying world
Könnten Sie uns in diese elektrisierende Welt
of nerves, and also at the same time,
der Nerven mitnehmen und uns erklären
talk to us about how our nervous system, the autonomic nervous system, and the nerves
wie unser autonomes und das sympathische Nervensystem
intertwine with the concept of the human spiritual subtle system?
mit dem feinstofflichen System des Menschen verbunden sind?
So, nerves are
Nerven sind
like the electrical wiring.
wie eine elektrische Verkabelung.
They are cells, and the way they function is through impulse generation and conduction.
Die Funktionsweise dieser Zellen beruht auf Impulserzeugung und -weiterleitung.
Impulse means an electrical impulse.
Unter Impuls verstehen wir einen elektrischen Impuls.
If you think of this, my hand, as a membrane of the cell membrane.
Wenn Sie sich meine Hand als Zellmembran vorstellen,
You have sodium and potassium. These are two positively charged ions
gibt es dort Natrium- und Kaliumionen. Diese beiden positiv geladenen Ionen,
that go across the cell membrane, and when they go across the cell membrane —
wandern durch die Zellmembran
so, potassium going out, sodium coming in —
– also Kalium hinaus und Natrium hinein –
they create a change in the electrical charge
und erzeugen so eine elektrische Ladungsänderung an der Oberfläche.
across the surface. So, nerve impulse or propagation is
Unter einem Nervenimpuls oder seiner Ausbreitung
the traveling of this impulse along a line.
verstehen wir die Wanderung dieses Impulses entlang einer Linie.
Let's say this is the beginning of the nerve, this is the end; the impulse is generated here,
Wenn das der Anfang des Nervs und das sein Ende ist, und der Impuls hier erzeugt wird,
and down it goes.
wandert er nach unten.
So, that's exactly how the electrical charge travels.
Genauso wandert die elektrische Ladung.
Of course, in an electrical wire, it's different.
In einem elektrischen Draht ist das natürlich anders.
It's actually an electrical charge,
Diese Form der elektrischen Ladung
which is very different, from a movement of potassium and sodium ions
unterscheidet sich sehr von der Wanderung von Kalium- und Natriumionen
across membranes.
durch Membranen.
This somehow creates awareness. We don't know exactly how it creates it,
Manche glauben, dass dies ein Bewusstsein erzeugt, doch wir wissen nicht, wie genau.
but we are aware, as we are aware. It's a state that is
Doch wir sind uns dieses Impulses bewusst, so wie wir uns unserer selbst bewusst sind.
different from when we are asleep. So, this state of awareness is important.
Dieser Wachzustand unterscheidet sich vom Schlafzustand.
We don't know exactly how it is created
Wir wissen nicht genau, wie er innerhalb des Gehirns erzeugt wird.
within the brain, but that electrical impulse generation
Doch diese Erzeugung elektrischer Impulse ist
is what, literally, as we said before when we answered one of the first questions,
– wie wir bereits feststellten – das,
is what life is about.
worum es aus biologischer Sicht bei lebenden Organismen geht.
The way it functions is that when the electrical impulse arrives at a point,
Erreicht der elektrische Impuls ein bestimmtes Potenzial,
it causes the release of certain chemicals; they are neurotransmitters.
verursacht er die Freisetzung bestimmter Neurotransmitter.
So, they could be acetylcholine, they could be dopamine,
Das kann Acetylcholin oder Dopamin
they could be serotonin in the brain and in the rest of the organs.
oder Serotonin im Gehirn und in den übrigen Organen sein.
It could also be adrenaline. These are neurotransmitters that then
Es kann auch Adrenalin sein. Diese Neurotransmitter werden
are transferred across synapses.
über Synapsen übertragen.
Synapses are a very, very important part of the nervous system, particularly in the brain.
Synapsen sind besonders im Gehirn ein wichtiger Teil des Nervensystems.
So, what is a synapse? Let's take a look at it. That also helps to answer your question.
Schauen wir uns an, was eine Synapse ist.
The nerve comes up at one end, ends there, and then the other one begins,
Ein Nerv endet hier, und dann beginnt ein anderer.
and there is a little bit of a gap. It's called the synaptic cleft.
Dazwischen gibt es eine kleine Lücke. Sie wird ‘synaptischer Spalt’ genannt.
The nerve impulse comes, releases the neurotransmitter,
Wenn der Nervenimpuls ankommt, setzt er den Neurotransmitter frei.
it activates the other part, and the impulse is propagated.
Dieser aktiviert den nächsten Nerv, und der Impuls wird weitergeleitet.
Synapses are important. Why? Because when we will see,
Synapsen sind wichtig, denn wenn wir das Gehirn
when we will take a deeper look at the brain itself,
genauer betrachten, erkennen wir,
neurons form connections with each other.
das Neuronen Verbindungen untereinander ausbilden.
And these connections are critical for the functioning of the brain.
Diese Verbindungen sind entscheidend für die Funktion des Gehirns.
And it is hypothesized, because nobody has nearly understood it,
Zumindest wird das angenommen, denn niemand hat es bis jetzt annähernd verstanden.
because we have billions of neurons, billions.
Wir haben Milliarden von Neuronen,
Each one of them interlaced and connected with other neurons.
und jedes Neuron ist mit anderen verflochten.
It's a collective; it's a network.
Es ist ein kollektives Netzwerk.
Because billions times ten becomes trillions, it is said that what makes us human,
Da 1.000 Milliarden eine Billion ergeben, sagt man, dass unser Menschsein letztendlich
at the end of the day, is our synaptic connectivity.
in unserer synaptischen Konnektivität begründet liegt
It is the richness of our cortex that makes it so.
und dass die Reichhaltigkeit unserer Großhirnrinde das bewirkt.
And that is why these nerves are so important, because,
Deshalb sind diese Nerven so wichtig.
if you think about it in terms of a calculus function,
Denkt man darüber
like an integral.
im Sinne einer Integralfunktion nach,
It's an integral function of all of these trillions of synapses, all firing together,
so nimmt man an, dass diese integrierte Funktion des in uns existierenden Netzwerks
this network that exists within us, that constitutes consciousness.
aus gemeinsam feuernden Billionen Synapsen das Bewusstsein ausmacht.
That's the hypothesis. And it is what essentially distinguishes us
Das ist die Hypothese. Und das unterscheidet uns im Wesentlichen
from other species on the planet.
von anderen Arten auf diesem Planeten.
So, the nerves function as individual components of a vastly complex,
Die Nerven funktionieren als Einzelkomponenten eines riesigen komplexen,
interlaced, integrated network that ultimately not only creates life,
verflochtenen und integrierten Netzwerks, das – aus naturwissenschaftlicher Sicht –
but makes us human.
nicht nur Leben erschafft, sondern uns auch als Mensch definiert.
This is really interesting, and this is very useful information, Dr. Ashish.
Das ist wirklich sehr interessant, Dr. Pradhan.
I can't thank you enough for this very insightful discussion today.
Ich kann Ihnen nicht genug für dieses aufschlussreiche Gespräch danken,
We hope to connect with you in our next episode
und wir hoffen, Sie auch in unserer nächsten Folge
on yet another topic for a deeper understanding
zur Vertiefung eines weiteren Themas
of our audiences.
begrüßen zu dürfen.
And we would now like to take our audience to experience the state of meditation
Nun möchten wir unser Publikum einladen, den Zustand der Meditation
with a video from the founder of this meditation.
durch ein Video mit der Gründerin von Sahaja  Yoga zu erfahren.
And it will be easy for you to follow along.
Es ist eine ganz einfache Meditation
We wish you all the very best on this meditative journey.
und wir wünschen Ihnen alles Gute auf dieser Reise.
Thank you so much. Thank you, Dr. Ashish.
Vielen Dank, Ashish.
Thank you, Monikaji.
Danke, liebe Monika.
Shri Mataji: Not much is written, except that we can say it is written, "I will appear before you
Shri Mataji: Es steht geschrieben: "Ich werde vor euch
like tongues of flames." These are the centers, the chakras.
wie Flammenzungen erscheinen." Das sind die Zentren, die Chakren.
And it is also said that there is a tree of life.
Es wird auch gesagt, dass es einen ‘Baum des Lebens’ gibt
Like Shri Krishna has described in Gita that the tree of life is upside down.
und dass er, wie Shri Krishna es in der Gita beschrieb, auf dem Kopf steht.
The roots are in the brain, and the branches go down in all directions.
Die Wurzeln sind im Gehirn, und die Äste verzweigen sich in alle Richtungen nach unten.
Keep your eyes closed.
Haltet eure Augen geschlossen.
First of all, please put your right hand on your heart.
Legt bitte die rechte Hand auf euer Herz.
All the time the left hand is towards Me.
Die linke Hand ist während der ganzen Zeit zu mir gerichtet.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Fragt in eurem Herzen mit aller Aufrichtigkeit: "Mutter, bin ich der Geist?""
Ask the question three times in your heart.
Stellt diese Frage dreimal in eurem Herzen.
This is a very fundamental question.
Das ist eine sehr grundlegende Frage.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Bringt nun die rechte Hand auf die linke Seite des Bauches,
in the upper part.
im oberen Teil ...
Here press it.
... und drückt hier auf den Bauch.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Dies ist das Zentrum eurer Meisterschaft, eurer Führung und eures ‘Guru-Tattvas’.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Fragt also: "Mutter, bin ich mein eigener Meister?
This is the question to be asked three times.
Stellt diese Frage dreimal.
Mother, am I my own master?
"Mutter, bin ich mein eigener Meister?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Legt nun eure rechte Hand nach unten auf den unteren Teil des Bauches.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Dies ist das Zentrum, durch das alle göttliche Arbeit,
all the pure work is done.
alle reine Arbeit getan wird.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Hier bittet ihr sechsmal  – denn dieses Zentrum hat sechs Blütenblätter:
Mother, please give me pure knowledge.
"Mutter, bitte schenke mir reines Wissen.
Six times you just ask.
Bittet sechsmal darum.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Als Antwort auf diese Fragen, beginnt die Kundalini zu erwachen.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Um der Kundalini beim Aufsteigen zu helfen, müsst ihr mit ihr kooperieren.
So please put your right hand on the left hand side
Legt also bitte die rechte Hand auf der linken Seite,
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
zurück auf den oberen Teil des Bauches, und drückt dort wieder etwas auf diese Stelle.
Now here you have to say with full confidence,
Hier müsst ihr nun voller Vertrauen
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
der Kundalini beim Aufsteigen helfen und sagen: "Mutter, ich bin mein eigener Meister.""
This you have to say ten times.
Sagt es zehnmal.
These are the ten commandments which you have to say,
Das sind die zehn Gebote, die ihr sagen müsst:
that Mother, I am my own master.
"Mutter, ich bin mein eigener Meister",
Now, ten times with full confidence.
zehnmal und voller Vertrauen.
Now please raise your right hand to your heart.
Hebt nun eure rechte Hand zum Herzen,
Now here you have to say, again with full confidence,
und sagt wieder vertrauensvoll:
Mother, I am the Spirit.
"Mutter, ich bin der Geist.
This is the truth, you are the Spirit.
Das ist die Wahrheit. Ihr seid der Geist.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Doch sagt es voller Vertrauen: "Mutter, ich bin der Geist.""
This you have to say twelve times.
Sagt es zwölfmal.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Nun muss man wissen, dass der Allmächtige Gott der Ozean der Liebe ist.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Doch vor allem ist Er der Ozean der Vergebung.
So He forgives.
Also vergibt Er.
Whatever wrong you do He forgives.
Was auch immer ihr Falsches tut – Er vergibt.
So don't feel guilty and put your right hand across
Fühlt euch also nicht schuldig und legt eure rechte Hand
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
quer über den Halsansatz der linken Schulter.
Now here you have to say again with full confidence,
Hier sagt ihr wieder voller Vertrauen und sechzehnmal:
sixteen times, Mother, I am not guilty.
"Mutter, ich bin nicht schuldig.
Please say it, Mother, I am not guilty.
Bitte sagt es: "Mutter, ich bin nicht schuldig",
Sixteen times.
sechzehnmal,
I am not guilty at all.
"Ich bin überhaupt nicht schuldig.
Please say it.
Bitte sagt es.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Legt nun eure Hand quer über die Stirn. Dies ist ein sehr wichtiges Zentrum.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Hier müsst ihr von Herzen sagen: "Mutter, ich vergebe jedem.""
Please say it from your heart.
Bitte sagt es von Herzen.
How many times is not the point.
Es ist nicht so wichtig, wie oft.
Mother, I forgive everyone.
"Mutter, ich vergebe jedem.
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Manche sagen vielleicht, es sei sehr schwierig zu vergeben.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Doch das ist ein Mythos, denn ob wir vergeben oder nicht –
We do not do anything in both the cases.
wir tun in beiden Fällen nichts.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Wenn wir jedoch nicht vergeben, spielen wir in falsche Hände.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Also sagt bitte von Herzen: "Mutter, ich vergebe jedem.""
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Legt eure Hand jetzt bitte auf das ‘hintere Agnya’, dasselbe Zentrum auf der Rückseite des Kopfes.
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
Lasst den Kopf auf der Hand ruhen und legt ihn ein wenig zurück.
Now here you have to say for your satisfaction,
Hier sagt nun – zu eurer eigenen Zufriedenheit
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
und weil ihr Euch oft schuldig fühlt –: "Oh Göttliches, wenn ich etwas falsch gemacht habe,
please forgive me.
bitte vergib mir.
Please forgive me, from your heart.
"Bitte vergib mir" – sagt es von Herzen.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Streckt dann eure Hand vollständig aus und legt die Mitte der Handfläche
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
oben auf den Bereich der Fontanelle, der in eurer Kindheit noch ein weicher Knochen war.
Press it hard.
Drückt ihn fest.
Press hard your scalp.
Drückt fest auf eure Kopfhaut.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Bewegt sie nun siebenmal im Uhrzeigersinn und bittet:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
""Mutter, bitte gib mir meine Selbst-Verwirklichung!" Ich kann sie euch nicht aufzwingen –
So you have to ask for it.
darum müsst ihr darum bitten.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Drückt die Kopfhaut fest, bewegt sie siebenmal fest im Uhrzeigersinn
Slowly saying that.
und sagt dabei langsam diese Worte.